---
title: 程序语言中分号的起源和优点
description: 分号在编程语言中的重要性
publishDate: 2024-04-29 10:16
tags:
- 编程
- 历史
heroImage:
  { src: 'http://wallpaper.csun.site/?chen', inferSize: true }
---

> 本文译自：[The origin and virtues of semicolons in programming languages | nicole@web](https://www.ntietz.com/blog/researching-why-we-use-semicolons-as-statement-terminators/)

在为我的编程语言 Lilac 编写语法时，我正在探索语句终止符的不同选择。 `.` 很有吸引力，或者 `!` 。最终，我可能会做出 "无聊 "的选择，即使用 `;` 或大量空白。

但我不禁要问：为什么这么多语言的语句终止符都使用分号？我找到了一些关于为什么要使用语句结束符的好文章，但很少有人讨论分号相对于其他选择的具体优点。

为了弄清分号在编程语言中的起源，我查阅了历史资料。早期的编程语言非常少，因此向前追溯并查看所有早期语言相对容易。这样，我们就能找到第一种将分号作为语句分隔符的语言：[ALGOL 58](https://en.wikipedia.org/wiki/ALGOL_58)。

在 ALGOL 之前，语言通常使用空白来标记语句，每条语句都在自己的行上。ALGOL 引入了语句分隔符，使程序员可以更灵活地将多条语句放在一行，或将一条语句分散到多行。遗憾的是，当我们深入探究为什么要使用分号时，答案并不多！最初的相关论文只是描述了分号是语句分隔符，却没有说明为什么要使用分号。

那我们该怎么办呢？那就是去猜测！

## 猜测

有几个原因可以解释我们为什么会使用分号，或者它为什么会出现在我们语言中的某个地方。这些都是猜测，但这些猜测是正确的。

**可用**。早期计算机的字符集非常有限，而分号通常是可用的。一些早期的输入设备是由雷明顿键盘改装而成的，这些设备（根据我能找到的图片）确实包含分号和冒号。这是有道理的，因为如果要输入英文文本，可能偶尔会遇到分号！这不是最常用的标点符号，但很有用。既然它存在，就一定会出现在语言的某个地方，因为我们可选择的字符很少。

**方便**。在现代键盘上，分号位于主行，不需要换挡，我想这也是分号一直被广泛使用的部分原因。 在主行的位置使其非常容易输入，因此与 `!` 这样需要敲两下并伸展一下的分号相比，您只需用右手小指就能输入 `;` 。说到这，分号是主要的，而更常用的冒号需要移位，这不是很奇怪吗？

**其用法与英语相似**。在英语中，分号的作用之一是划分独立分句；这些分句是句子中可以独立存在但又密切相关的部分。这与语句分隔符的作用非常相似。更相似的是 `.` ，因为每个语句都可以被看作是一个句子，但这也给了我们另一个喜欢用分号的理由。

**不太可能发生冲突**。如果使用句号，即不起眼的 `.` ，一不小心就会在解析时遇到困难。正如我的朋友最近对我说的那样，句号是一个价值很高的符号，你必须明智地选择它的用途。在现代语言中，我们用它来访问字段和方法，定义浮点字面量，以及使用范围运算符和展开运算符。相比之下，分号......除了偶尔用于注释的开头，其他地方都没有。

这些都是选择分号作为语句分隔符的令人信服的理由！你能选择什么来代替呢？在所有候选项中， `!@#$%^&*,./;:|-_` ，我想不出一个明显更好的选择！如果你能解决解析问题，我个人可能更倾向于 `.` ；如果你想要一种令人兴奋的语言， `!` 可能会非常有趣，但谦逊的 `;` 似乎是一个可靠的好决定，而不仅仅是为了连续性。

至于我在我的编程语言Lilac中做什么？我还不完全确定！分号是安全的选择，但其他选择（或根本没有分号）也有美学上的吸引力。我很想听听在你的构想中，你会如何选择！